# 学習の記録(一番上が最新)
## 2019/12/03
7.3.4の演習がワケわからんかった…。  
片手にリファレンス持ってる状態でやらないと理解がさっぱり深まらないと痛感。  
タブレットにるりまサーチ表示して初遭遇のキーワード見る度に確認しながらやらないとダメだこりゃ。

7.4.4の演習でも詰まる。  
しっかり頭に入らない状態で進めちゃってるのが如実に現れている気がする。

もっとしっかりしなきゃ(；´Д｀)  
とりあえず7章完走したけどダメダメだ…。

## 2019/12/02
30分ほど時間が作れたので7.2まで進める。  
出先でやったのだけれど、Macbook Air 11インチってこんなに画面小さい＆使いづらかったかなぁって感想。  
次買うなら携帯性を多少犠牲にしてでもMacbook Proにしようかなと思う。

ちなみに学習度は相変わらずサッパリ。  
詰まるコトはほぼ無いし、何かエラーが出ても対処はできるようになってきたけど中身が理解した上で記憶できているとは言い難い。  
その場で理解できても身についてるかどうかはホントに別問題なんだなぁ。  
身につけるには2周目も必要になるだろうな。

## 2019/12/01
第6章修了。  
6.3が20分ほどで終わったので一気にやっておけばよかったかなぁという気持ち。  
次も飛ばしていきたいところ。  
第6章の最後のほうでGemfileに追加があったので、先日得た学びからbuildを忘れずに実行。

今日は7.1まで。  
やる気が湧いたら7章終わらせたいけど、気力が持たない(´・ω・｀)

## 2019/11/29
第6章スタート。  
理解はあんまりできていないけどサクサク進めていくぞーって思ったら動かないDockerコンテナに苦労させられる。  
今回は`bootstrap-sass`とセットでインストールされる`autoprefixer-rails`のgemが見つからないそうな。  
11/26も最後、GitHubにpushしたら`bootstrap-sass`に脆弱性があるってコトでアラート出たりして苦労したのでRailsチュートリアルって敷居高いなぁって感想。  
Dockerでやってるからいけないのか。

結局`docker-compose build`してから`docker-compose up`で動いた。  
Dockerでやってるからトラブるようだ。

参考にした情報によるとGemfileを書き換えたら`docker-compose build`しないといけないらしい。  
`bundle install`とか`bundle update`って文字列見たら`docker-compose build`するように覚えておこ…。

> dockerでBundler::GemNotFoundが出るときの対処法  
> https://qiita.com/koyo-miyamura/items/5f1d123046917782e111

Railsの学習記録というより、DockerとGitHubの学習記録になってる(；´Д｀)  
Railsの理解度？実際なにか作ってみないと理解できないです。  
プログラミングあるある。  
他人様のソースコード読んで何しているのかは何となくわかってきた。  
かんたんな不具合の調査とか出来たらグングン伸びそう。

6.2修了まで2.5時間経過。  
うち0.5時間はDockerコンテナ立ち上がらない問題だったので、普通に進めていれば2時間くらい。  
気になるところ調べながらだと意外に時間かかるなぁ。

## 2019/11/26
第5章スタート。  
Railsのファイル構造にまだ慣れないので色々探すのに手間取る…。  
機能ごとにフォルダやファイルが分かれているから慣れてしまえば判りやすくなるんだろうなぁとは思うけど慣れるまでが大変そうだ。

sassは以前から使ってたので流し読みしながら写経でサクサク進んだ。  
5.1を終わらせるだけで1時間経過。集中して進めたけどなかなか進まない。

なんとか2時間強で5章を修了。  
もっと時間を集中して進められるようにしないとなぁ。  
じゃないとチュートリアル終わらせるのにいつまでかかるかわかんないし…。

bootstrap-sassのセキュリティアラートに対応してたら更に時間が吹っ飛んだ＼(^o^)／

## 2019/11/24
第4章を黙々と進める。  
今までやってきた言語はコンパイル通してから実行したり、ブラウザ上で直接動かして内容確認することが多かったのでCLI上でゴリゴリ実験するのは初体験で新鮮。

RubyとかRails独特の記法がなかなか覚えられなくて苦労させられてる。  
演習では解説見て、演習してって感じで右往左往してる。慣れない言語だから当たり前なんだけど。

読むのは何とかなりそうだけど、アレコレできるようになるまでは時間がかかりそう。  
連想配列とか昔ながらの冗長な書き方しそうだし、省エネな書き方をしっかり覚えて読み書きできるようにしたいところ。

関数の最後が配列の時に波カッコを省略できるのは読み慣れるまで混乱を起こしそうだ。

他人に説明したりする時、横文字をできるだけ日本語に直すタイプとしては横文字の連続がちと辛い。  
横文字が出てくる度にググって認識が間違っていないか確認しまくる。

「リテラルコンストラクタってどういう意味…」ってなって調べまくった結果「自動でStringクラスを作るよ」ってコトなんですね。納得した。ていうか、しっかり下のほうに書いてあった。  
理解するのに10分くらい時間使った気がする。  
こんなんでも職業プログラマー歴10年目突入＆フリーランスでお仕事できてるから世のプログラマーはもっと自信を持っていい。  
自分はさっぱり自信が持てないけどな！

## 2019/11/19
コンテナが起動しなくなった＼(^o^)／  
ということでもっかいBuildしたりして試行錯誤スタート。  
エラー内容確認したらコンフリクト起こしているファイルがあって、その中に差分の位置を示す行が挿入されていてソコがエラーの原因になっていたというオチ。  
コンテナ起動直後に落ちるため、単純に`docker-compose up`で見ているだけではエラー内容の詳細が表示されなくて、`docker-compose run web rails server`しないと見えなかったのが辛かった。  
次からはエラー内容の調査も早くできるようになっただろうし、一歩前進かな。

## 2019/11/17
流石に3回目の環境構築ともなるとコツが掴めてきたのかサクサクいけた。  
問題としては各コマンドのオプションが何を意味しているのかがサッパリわからないって事。  
時間作ってしっかり調べなくては(´・ω・｀)  
本当はローカルDBをpostgreSQLにしたいんだけど、そちらはチュートリアルが一通り終わったら時間作って挑戦するつもり。  
今はとにかくRailsに慣れるのに注力していく。

細切れでの勉強になったけど第3章修了。  
テストの使い方が今のところ、何となくしか解らないけどチュートリアルを進めていくうちに理解が深まるのかな？  
事前にテストを書いておくことで、デプロイしたり、ローカル環境で実行する前にポカしてないか確認できるのは効率的で良いなぁって感じた。

## 2019/11/16
がんばって書いたけど誤ってmysqlのデータをpushしたのでRevertしたら消えてしまった(´Д⊂ヽ  
コンテナが動かなくなったり、Herokuにデプロイしたけどエラー吐いて動かなかったりとトラブルは色々あったけど全体で2.5hほどで第2章修了…。

エラー対応の参考にしたのは↓の記事。

>RailsアプリをHerokuにアップしたら`/favicon.ico`へのパスが無いって怒られたけど犯人は`CarrierWave`だった
>https://qiita.com/opiyo_taku/items/7b8aa46888958126c0b2

段々とRailsとかRubyの特徴を知ることができてきた気がする。  
そりゃ開発のスピード早いわな。自動で色々作ってくれるんだもん。  
すごい言語＆ライブラリだわ。

revertの影響でローカルリポジトリが色々おかしくなったので強制pullしてみたり、reset --hardしてみたり色々と勉強させてもらいました。
次同じことがあったら対応できるかっていうと無理なので、参考にしたページをメモとして残しておく。

>プッシュ前のローカルのコミットを取り消す方法  
>https://qiita.com/toohsk/items/d32a5820ca1a5eefc231

>git pull を強制し、リモートでローカルを上書きする方法  
>http://www-creators.com/archives/1097#git_pull

追記やらrevertの対応やら色々してたら結局3時間経ってた(´Д⊂ヽ  
commitは細かくやろうと決意した秋の夜。

## 2019/11/12
Docker起動しようとしたらエラーを吐くのでDockerfile書き換えたり、
毎度[rails db:create]するのが面倒でmysqlのボリュームをローカル保存するようにしたり、Dockerのコトを調べていたら時間が過ぎてた…。  
初めてのRailsってコトで適当にやってたからディレクトリ構造も汚くて困った。
チュートリアル終わって新しくアプリケーション作るときはもっとキレイな構造にしたいと思います。

この試行錯誤が後々効いてくるのはわかってるんだけど、本筋とは違う部分での試行錯誤だからフラストレーションが溜まる。  
困ったもんやで。

肝心のRailsチュートリアルはサッパリ進まなかった。
2章からはtoy_appという新しいアプリケーションを作るとのコトなので、既存のファイルをhello_appに格納。

toy_appはtoy_app内でgit initして別リポジトリと連携させてみた。
二重管理になるけど、herokuにデプロイする事になったら必要になるかな？と思っての処置。
必要無かったらリポジトリを消すだけ。

## 2019/11/10
Railsチュートリアル(日本語版)を読みながら勉強開始。  
https://railstutorial.jp/

まだHello,World程度なのでつまづかないハズ…と思ったら見事にズッコケた。  
原因はdocker-compose.ymlのvolumeを書き換えたコト。
'app_name'は固定なのかー。

Herokuにデプロイする時
>git push heroku master

と出てきて普段は'heroku'のところに'origin'と入れるので普段と違う点に戸惑う。  
いつも気にしないで'origin'と入れていたけど、アップロードするサーバーをココで指定していたのだと初めて知る。

1.5.3の演習でHerokuに再度デプロイしたけど、変にログが残るのが何か気になるので、演習で書き換え＆デプロイを繰り返す時はブランチ切ったほうがいいのかなーと感じたり。

慣れないコトに戸惑ったり、理解不足な面を調べ直したり、脇道にそれたりしたものの何とか第一章走破。  
PHP並にガツガツコード書けるようになるまで長そう。

## 2019/11/08
仕事上、Railsの読み書きが多少できるようになっておいた方が良さそうだったので学習することに。  
Macの中身をあまりゴチャゴチャさせたく無かったのでDockerで開発環境を構築。

>丁寧すぎるDocker-composeによるrails5 + MySQL on Dockerの環境構築
>https://qiita.com/azul915/items/5b7063cbc80192343fc0

速攻で手順一つ読み飛ばしてつまづいたけどwelcomeページの表示まで何とか漕ぎ着ける。

Docker久々に触ったけど相変わらず理解が追いつかない。

コンテナ内でコマンド使うこともありそうだったので、そこら辺の情報を調べたりGitにリポジトリ作ったりして今日はおしまい。